{% include figure image_path="/images/canetroller.png" caption="Εικόνα 1: CaneTroller" id="fig:canetroller.png" %}

Η παρούσα περιπτωσιολογική μελέτη εξετάζει την ανάπτυξη ενός συστήματος που μπορεί να βοηθήσει άτομα με προβλήματα όρασης να πλοηγηθούν σε περιβάλλοντα εικονικής πραγματικότητας.  Για την σχεδίαση και την εφαρμογή του συστήματος CaneTroller χρησιμοποιείται ένα προσομοιωμένο απτικό μπαστούνι για να ανιχνεύει τα τυχόν εμπόδια και να παρέχει την απαιτούμενη ανατροφοδότηση στον χρήστη μέσω μιας συσκευής απτικής ανάδρασης. Το σύστημα χρησιμοποιεί επίσης μια ακουστική διεπαφή για την παροχή κατευθυντικών ενδείξεων και άλλων ακουστικών ανατροφοδοτήσεων. 

Ο έλεγχος της αποτελεσματικότητας του συστήματος, προήλθε από μια μελέτη σε άτομα με προβλήματα όρασης που είχαν προηγούμενη εμπειρία με τα παραδοσιακά λευκά μπαστούνια. Οι συμμετέχοντες κλήθηκαν να πλοηγηθούν σε ένα περιβάλλον εικονικής πραγματικότητας χρησιμοποιώντας τόσο την απτική όσο και την ακουστική ανατροφοδότηση που παρέχεται από το σύστημα.

Τα πειράματα που διεξήχθησαν από τους ερευνητές έδειξαν ότι το απτικό και ακουστικό σύστημα προσομοίωσης μπαστουνιού ήταν αποτελεσματικό στο να επιτρέπει σε άτομα με προβλήματα όρασης να πλοηγούνται σε εικονικά περιβάλλοντα. Το σύστημα παρείχε στους χρήστες μια πιο καθηλωτική και διαδραστική εμπειρία, επιτρέποντάς τους να εξερευνούν εικονικούς χώρους με μεγαλύτερη ευκολία και σιγουριά. Τα αποτελέσματα έδειξαν επίσης ότι το σύστημα ήταν συγκρίσιμο σε απόδοση με ένα παραδοσιακό μπαστούνι, με τους χρήστες να εντοπίζουν εμπόδια και να περιηγούνται γύρω τους με παρόμοια ακρίβεια. 

{% include figure image_path="/images/canetroller-vr.png" caption="Εικόνα 2: Η χρήση του Canetroller για την πλοήγηση σε μια εικονική διάβαση δρόμου." id="fig:canetroller-vr.png" %}

Συνολικά, το εν λόγω σύστημα δείχνει πολλά υποσχόμενο παρέχοντας στα άτομα με προβλήματα όρασης έναν πιο καθηλωτικό και διαισθητικό τρόπο πλοήγησης σε περιβάλλοντα εικονικής πραγματικότητας. Η χρήση τόσο της απτικής όσο και της ακουστικής ανάδρασης μπορεί να βοηθήσει στην παροχή μιας πιο ολοκληρωμένης αισθητηριακής εμπειρίας και να κάνει την εικονική πραγματικότητα πιο προσιτή σε ένα ευρύτερο φάσμα ατόμων. Περαιτέρω έρευνα θα μπορούσε να επικεντρωθεί στη βελτίωση της ακουστικής διεπαφής για να γίνει πιο αποτελεσματική σε θορυβώδη περιβάλλοντα και στη διερεύνηση της χρήσης άλλων τρόπων αισθητηριακής ανάδρασης.

Πηγή: CHI 2018, April 21–26, 2018, Montréal, QC, Canada , https://doi.org/10.1145/3173574.3173690
